# 面试题51. 数组中的逆序对

## 题目描述

    在数组中的两个数字，如果前面一个数字大于后面的数字，则这两个数字组成一个逆序对。输入一个数组，求出这个数组中的逆序对的总数。

## 示例:

    示例 1:

    输入: [7,5,6,4]
    输出: 5   

    限制：

    0 <= 数组长度 <= 50000

## 思路介绍

### 方法一: 归并排序

#### 预备知识

「归并排序」是分治思想的典型应用，它包含这样三个步骤：

- 分解： 待排序的区间为 [l, r]，令 m = \lfloor \frac{l + r}{2} ，我们把 [l, r] 分成 [l, m] 和 [m + 1, r]
- 解决： 使用归并排序递归地排序两个子序列
- 合并： 把两个已经排好序的子序列 [l, m] 和 [m + 1, r]合并起来

在待排序序列长度为 11 的时候，递归开始「回升」，因为我们默认长度为 11 的序列是排好序的。


#### 题目解析


#### 思路

那么求逆序对和归并排序又有什么关系呢？关键就在于「归并」当中「并」的过程。我们通过一个实例来看看。假设我们有两个已排序的序列等待合并，分别是 L={8,12,16,22,100} 和 R={9,26,55,64,91}。一开始我们用指针 lPtr = 0 指向 LL 的首部，rPtr = 0 指向 RR 的头部。记已经合并好的部分为 MM。

```
    L = [8, 12, 16, 22, 100]   R = [9, 26, 55, 64, 91]  M = []
     |                          |
   lPtr                       rPtr
```

我们发现 lPtr 指向的元素小于 rPtr 指向的元素，于是把 lPtr 指向的元素放入答案，并把 lPtr 后移一位。

```
    L = [8, 12, 16, 22, 100]   R = [9, 26, 55, 64, 91]  M = [8]
        |                       |
      lPtr                     rPtr
```

这个时候我们把左边的 88 加入了答案，我们发现右边没有数比 88 小，所以 88 对逆序对总数的「贡献」为 00。

接着我们继续合并，把 99 加入了答案，此时 lPtr 指向 1212，rPtr 指向 2626。

```
    L = [8, 12, 16, 22, 100]   R = [9, 26, 55, 64, 91]  M = [8, 9]
        |                          |
       lPtr                       rPtr
```

此时 lPtr 比 rPtr 小，把 lPtr 对应的数加入答案，并考虑它对逆序对总数的贡献为 rPtr 相对 RR 首位置的偏移 11（即右边只有一个数比 1212 小，所以只有它和 1212 构成逆序对），以此类推。

我们发现用这种「算贡献」的思想在合并的过程中计算逆序对的数量的时候，只在 lPtr 右移的时候计算，是基于这样的事实：当前 lPtr 指向的数字比 rPtr 小，但是比 RR 中 [0 ... rPtr - 1] 的其他数字大，[0 ... rPtr - 1] 的其他数字本应当排在 lPtr 对应数字的左边，但是它排在了右边，所以这里就贡献了 rPtr 个逆序对。

 
#### 复杂度计算

时间复杂度：O(NlogN)
空间复杂度：O(N)

